que lideró en algún momento esta banda
criminal Los malditos de bayovar y que
cayó en una fiesta eh la policía el
Ministerio del interior ofrecía 10,000
soles por datos que dieran con la
captura finalmente él cayó en Arequipa
en Arequipa donde tenía una banda que
asaltaba empresarios se le intervino se
le encontró armamento de guerra y
terminó preso quedó en el en el penal de
socabaya Y es ahí donde empiezan a
surgir estos audios que van aar escuchar
de esta noche mensajes de WhatsApp en
donde se sospecha que este sujeto
coordinar con sus gatilleros para seguir
cometiendo crímenes y puntualmente
señala al segundo de San Juan de
lurigancho Por qué Porque ya en San Juan
del lurigancho la autoridad te d había
dicho no permitiremos más chantajes para
meter a delincuentes en construcción
civil la los llamados cupos en
construcción civil y luego audios
sumamente reveladores de cómo El
Gatillero admite a ver hae equivocado y
le reclama que a pesar de que hizo su
chamba no le pagaron amenazas van y
vienen son audios es un reportaje que a
uno de verdad de verdad le pone la piel
de gallina porque resulta que los
penales pues parecen ser zonas liberadas
de los cabas de la delincuencia Richard
Apolo estas imágenes corresponden a la
tarde del último viernes al interior del
penal de socabaya en Arequipa el hombre
que es esposado y luego llevado por
pasadizos del penal cargando sus
pertenencias entre ellas su frasada este
ó filo Gutiérrez Vega O conocido por la
policía como cholo filo o simplemente
filo un hombre con un pasado delictivo
que lo llevó incluso a estar tiempo
atrás en la lista de los más buscados
del Perú y por quien Incluso se ofreció
una recompensa por su captura al ser
según Las investigaciones policiales un
importante miembro de la Banda criminal
Los malditos de Boba de San Juan del
[Música]
lurigancho qué delito está acusando
de está respetando tus derechos
humanos ya no sabes por te están
aislando toal me ningú documento formal
nadao eres culpable los hechos que
seuso no no soy culpable de lo que está
saliendo en la televisión desconozco
totalmente
en efecto aquel viernes alias filo era
desde entonces aislado por las
autoridades del impe en socabaya pues al
parecer una nueva línea en las
investigaciones policiales buscan saber
si filo tendría o no algo que ver en el
asesinato de Juan liñán
guardaespaldas del regidor y Teniente
alcalde de San Juan de lurigancho
ocurrido días atrás en los exteriores de
la casa de dicha autoridad donde según
las primeras hipótesis policiales el
teniente alcalde habría sido el real
objetivo de los sicarios Aló sobrino Aló
teofilo dime dime sobrino Cómo va la
cosas te se llegar ti llegar todos los
documentos Ah del segundo de deel lancho
Ya me llegaron todas las coordenadas Ya
me llegaron todas las coordenadas y Y
ayer Ya le puse un puntero ahí ya que lo
marca ya mañana que salga el puntero voy
y lo parto ya está bien está bien está
bien no te descuides de eso quiero que
me hagas quedar bien porque si tú me
haces quedar mal cómo vamos a
quedar con la gente compadre tío si ya
Cuántos muertos tenemos tío Qué pasa tío
yo cuá le quedo mal por eso por eso por
eso te llamo porque nunca me haces
quedar mal y sobrino tú tienes que estar
ahí y dejarme bien la cosa como
son ya mañana si Concha su madre ya está
muerto ese perro está muerto ya ya ya
está bien está bien está bien ya ptio
filo Entonces si estamos quedando ya
mañana lo párate concha de su madre Me
avisas ya tío tío tío tí dime dime y le
quero comentar algo también y este hay
un hay un acá que está que cobre
y a la firme que está para chapar ese
paradero ya escúchame primero ya ya no
te preocupes primero vamos con lo de la
muni y de ahí nos vamos con ese
tú no te preocupes Tú tranquilo no más y
ahí lo hacemos
ya es tan grave la información que hemos
actuado de inmediato aún sin tener video
porque ustedes nos han proporcionado
solo audios con esos audios estamos
actuando se inició el
procedimiento esperamos el reportaje
igual la otra semana la institución ya
tiene una decisión al respecto eh Y
demostramos que no demoramos que apenas
tenemos alertas vamos a actuar como en
este
caso
[Música]
estas imágenes corresponden a inicio del
2020 en el local de San Juan de
lurigancho donde la policía irrumpe en
busca de Teófilo Gutiérrez alias cholo
filo o filo qui en un intento fallido
había buscado ocultarse en una sang filo
Era uno de los más peligrosos decía la
policía entonces miembros de los
malditos
dear en medio de disparos los efectivos
logran sacar de local tras
detenerlo la policía siempre Busca que
meterlo a mi esposo en cualquier cosa
para querer extorsionar y cobrarnos
porque esa es la realidad Porque no hay
nada Él nunca le puede probar nada
porque no se mete en ningún tipo de esos
problemas que é haya tenido su pasado no
quiere decir que toda la vida va seguir
haciendo metiose en
problemas ido en el 2020 se ofrecía por
él una recompensa por su captura y entre
los delitos por los cuales se le buscaba
se encontraban asociación ilícita para
delinquir robo y extorsión en San Juan
de lurigancho por eso cuando la policía
comenzó a investigar el asesinato del
guardaespaldas del Teniente alcalde de
San Juan de lurigancho y que podría este
estar relacionado con un presunto ajuste
de cuentas y una de las líneas a
investigar era que la orden
presuntamente no solo había salido de un
penal sino al parecer se investiga
habría salido desde el penal de socabaya
en Arequipa mi esposo no hace nada ahí
adentro él no extorsiona él no tiene
teléfono nada su esposo está
está está cumpliendo condena en socabaya
correcto Sí por qué
delito eh tenencia ilegal de armas Ajá
en qué momento lo agarraron cuándo En
qué circunstancias bueno eso ha sido eso
ha sido hace 3 años y él tiene una pena
corta de 6 años qu tiene señor Richard
es esta imagen corresponde a mayo del
2021 cuando la división de investigación
diat capturó a tres asaltantes que al
parecer con armas de guerra y municiones
decía la policía se dedicaban a asaltar
empresarios en Arequipa parado el medio
se encontraba Teófilo Gutiérrez Vega de
47 años de edad o simplemente filo desde
entonces alias filo fue recluido en el
penal de socabaya acusado y condenado
por tenencia ilegal de armas y
municiones penal desde donde Investiga
la policía cholo filo podría haber
seguido batute dicen su negocio ilícito
de la extorsión en San Juan de
lurigancho no solo empresarios sino
según Fuentes policiales también a
autoridades de la municipalidad de San
Juan de lurigancho quienes al parecer sa
habrían resistir ido a ser extorsionados
como se lee en algunos chats de
presuntas conversaciones entre
supuestamente filo y un sicario en la
calle donde filo habría ordenado darle
piso es decir asesinar al que llaman el
dos de San Juan de lurigancho que para
los investigadores policiales no sería
otro que el teniente alcalde Juan José
Prado yo te voy a hacer llegar los 8 más
los dos las 10 Luca te voy a hacer
llegar ya está bien para que te comas tu
ceviche y después para que te relajes
desp la
chamba Ya petid filo estamos quedando ya
mañana lo pate concha de su
madre ni bien veo yo el periódico Al
toque yo te hago llegar tu dinero no te
preocupes tú t 10 luquitas
Ya esta madrugada se ha han acabado con
la vida de Juan Moisés liñán julca de 38
años él es el seguridad del Teniente
alcalde regidor de este Distrito que
recibió siete impactos de Val en el
cuerpo por eso cuando filo abrió el
periódico cuentan no solo montó en
cólera sino además llamó a su Gatillero
para reclamarle la
equivocación
Aló hecho comp no tienes que darle
compadre lo que pasa es que mi ca más
atrás y H que ya me bajado a meterle
que me lo he bajado al otro y el
otro Concha su madre se ha corrido
pero estás haciendo la compad
tienes que hacer lo que uno te dice si
no por la la que has
hecho si no
ch
no está cado
[Música]
compadre enterado que su sicario regaba
por las calles que lo habían cerrado con
su dinero por la chamba del Teniente
alcalde de San Juan de lurigancho dicen
que filo tomó el teléfono para esta vez
amenazar a su Gatillero Oh cholo concha
de tu madre tú que chucha me estás
maleteando a mí concha de tu madre que
yo te he cerrado concha de tu madre yo
todo me entero concha de tu madre para
que tú veas que yo tengo oídos tengo
ojos por todos lados concha de tu madre
perro concha de tu madre qué estás
buscando tú que yo te mande a partir
concha de tu madre no donde yo te
encuentro donde yo te V a buscar concha
de tu madre van a partir estás muerto
concha de tu madre ya así que concha de
tu madre estás maleteando No que estés
cerrado No con chumar vas a ver donde te
encuentres con chumar a ti con quien
chucha estés Concha tumar te voy a
partir chivolo huevón ya no creas concha
de tu madre porque yo estoy preso te vas
a venir a subestimarme concha de tu
madre Yo soy filo concha de tu madre
Escúchalo muy bien tú sabes quién chucha
soy yo concha de tu madre donde te vea
te voy a partir concha de tu madre Ya
sabes por est malete concha de tu
madre Esa no es su voz de mi esposo
señor Bueno usted tiene derecho a decir
si no es su voz o no es su
voz La Voz del otro lado del teléfono es
de la esposa de Cholo filo o filo qui
a través de intermediarios nos hizo
llegar esta videollamada que había
sostenido con el representante del
cantante chechito la medianoche del
viernes como una supuesta prueba que su
esposo decía no tenía nada que ver con
extorsiones en San Juan de lurigancho es
mi amigo de años se es mi amigo de años
no es de ahora años del barrio es mi
amigo y yo estoy agradecido a él por
muchas cosas Él es mi amigo rotundamente
le pued decir lo siguiente si él me amen
al
contrario al contrario no no es una es
un amigo lo puedo considerar amigo
conocidos podemos tener miles pero
amigos son pocos y él me me ha
demostrado su
amistad lo curioso era que el video
había sido enviado afanosamente tras la
difusión el viernes de la promoción del
reportaje donde mencionábamos afilo y
una presunta relación con el crimen de
San Juan de lurigancho no habíamos
hablado y siquiera mencionado el tema de
extorsiones a empresarios ni mucho menos
extorsión al cantante chechito Yo quiero
decirle y preguntarle a usted cuá
Nosotros hemos mencionado que su esposo
extorsiona a chechito de dónde usted
saca esa
información este señor Richard Yo en
ningún momento he dicho que ustedes han
sacado esa información usted me la manda
a nosotros señor ese video de dónde saca
esa información dónde saca he recibido
Yo por
eso pero ya que hablamos de extorsiones
dentro del material que tendría en sus
manos la policía existen al parecer
mensajes y audios presuntamente con
órdenes impartidas supuestamente por
Teófilo Gutiérrez alias filo ya este
Raúl
escúchame and Ahí te voy a mandar una
relación compadre de todos todos los
clientes que tienen que desembolsar ya
porque no están desembolsando compadre
Saca los juguetes de la base y mándale
sus fotos Mándale sus videos para que
así ellos comiencen a desembolsar
compadre porque mucho tiempo no están
mandando nada ya de una vez ya atento tú
a la jugada Raúl por favor no me dejes
quedar mal ya saca los juguetes y ya de
una vez los videos todo y mándaselo a
todos señora Yo soy yo soy periodista
señora yo no soy yo no tengo nada contra
ustedes contra
tengo
nada
periodista la información que nosotros
también manejamos es que a usted le
están pagando para que haga ese tipo de
información y ese tipo de reportaje yo
no sé si será cierto señor Richard No lo
sé yo no tengo nada de que hablar si yo
no tengo siendo grabado señora la
conversación de usted está siendo
grabada y la vamos a sacar al aire esta
conversación que estamos
sosteniendo sabrá usted en está metido
notio usted está que me calumnia Señora
usted está que me calumnia Señora usted
está que me calumnia Señora usted me
está faltando respeto si él fuera el
autor de estos hechos realmente para la
institución no solo es sumamente
lamentable sino que tratamos Nosotros
siempre de adoptar las medidas para que
no nos vulneren la seguridad de los
penales no negamos que ello ocurre no
negamos que a veces como en este caso
potencialmente se coordinar algún delito
desde las cárceles eso no lo hemos
negado nunca lo que sí sostenemos es que
ello no es masivo pero en este caso
Arequipa tiene algunas debilidades de
equipamiento que esperamos este año
poderlas
subsanar serán finalmente Las
investigaciones policiales que
permitirán saber qué hay realmente
detrás de aquel crimen en San Juan de
lurigancho y si es o no filo responsable
desde de contribuir a la criminalidad
que hoy mantiene sus obras aquel
Distrito solo quiero subrayar respecto a
Richard Apolo que es un reportero
acucioso que es un reportero muy
responsable con la información que
recibe de sus fuentes y que no le
corresponde a Richard hacer entos de
ningún tipo eso le corresponde al impe
le corresponde al ministerio público y
al poder judicial el periodista
Investiga corrobora su información la
que recibe de las fuentes y la expone
porque es de interés público eso en
primer lugar y con las dos primeras
notas de este programa lo que estamos
corroborando es Dónde está el sustento
para que el 90 por de los peruanos lo ha
revelado una encuesta tenga miedo de
salir a la calle porque no sabe si se va
a encontrar en medio de una balacera y
el fuego cruzado y una bala lo va a
alcanzar y lo va a matar si va a ser
víctima de una extorsión si le van a
poner una granada en la puerta del
negocio o si va a estar en un centro
comercial con su familia y sus hijos y
se va a desatar una balacera o en un
banco los peruanos están aterrados con
una nueva forma de terrorismo que es
este terrorismo urbano que el crimen
organizado ha instalado en el Perú
nacional e internacional porque lo que
estamos viendo Es que hay bandas
organizadas que literal han tomado el
control de de distritos enteros ya vemos
lo que está pasando en Lima Norte y
Bandas que además entre ellas se
enfrentan por tener la hegemonía de las
actividades ilegales en estos distritos
porque sienten que los puedes manejar
así porque son su chakra
eh tenemos además el reclamo de que la
policía haga algo más O sea tenerla más
presente no se da na basto el ex
comandante general de la policía se lo
pidió a la presidenta Dina boluarte
decare en emergencia a la policía Porque
no tenemos recursos para afrontar Ya
vimos como el líder de una organización
criminal entrena en un campo no
instalado un campo clandestino para
entrenar su puntería con gran cantidad
de munición a su disposición para poder
entrenar está nuestra policía siendo
reentrenar a una policía que no tiene
recursos y que no tiene la logística y
que no se le pone la atención debida al
trabajo de inteligencia lo que hemos
tenido es una crisis política gravísima
en los últimos dos años se ha debilitado
a la Policía Nacional con intereses
subalternos en dos años siete
comandantes generales ocho ministros del
interior Pedro Castillo pretendió
convertir a la policía y al Ministerio
del interior en su brazo político
instrumentalizar lo para blindarse para
protegerse y perseguir a sus enemigos o
a quienes los investigaban porque
enemigos no y luego las mismas mañas
parecen repetirse en el gobierno de Dina
boluarte porque aún cuando el ministro
tarola y el ministro del interior Torres
nieguen tenemos la versión lo dijo el
excomandante general Angulo de que se le
llamó y se le presionó para que coloquen
a los amigos del ministro del interior
en la escala de ascensos 2003 2024 y
frente a esta situación esta situación
de crisis generalizada lo que tenemos
son estos fuegos artificiales que
sueltan algunos congresistas no que se
reabra el frontón que se reabra el cpa
reabrir el frontón es el chiste se
cuenta solo o sea habría que levantar
nuevamente instalaciones penales que
serían costosísimo
tienen instalaciones sanitarias ni agua
ni luz habría que llevar se imaginan el
costo de reabrir El frontón además de
llevar y traer personal del impe de la
policía asistencia social a este penal
son fuegos artificiales yo estoy
francamente cansada podrida de la
irresponsabilidad de algunos de los
congresistas que lanzan Estas ideas y
que y que encuentran eco en una
población asustada en un peruano
asustado porque tiene miedo de salir a
la calle ciertamente los penales de Lima
están sobrepoblados en un 50% Es verdad
que lo ideal es que sea un agente del
impe para cada 60 reos y la realidad hoy
es que hay uno para cada 10000 reos más
bien habría que mirar otras formas de
reforzar aquellos penales que ya existen
y los penales de máxima seguridad
ampliar la capacidad para trasladar ahí
y estas son ideas que sugirió Rubén
Vargas que ha sido viceministro del
interior trasladar ahí a estos penales
más alejados de mayor rigor a los
cabecillas que están plenamente
identificados pero que no nos vendan
humo porque es sumamente irresponsable
porque es muy populista porque la gente
que reclama pena de muerte para el
violador el asesino El Sicario va a
decir sí pues Por qué no abren el
frontón porque es carísimo Porque
primero habría que pensar en devolverle
la investidura a la Policía Nacional la
dignidad y cómo se les devuelve
otorgándole recursos para que puedan
salir a afrontar esta criminalidad que
no va a durar no va a dudar Perdón en
dispararle a la cabeza para robarle el
celular y no estamos mintiendo y esto
depende de la voluntad política de la
presidenta Ana boluarte del ministro del
interior que se dejen de manosar al
Ministerio del interior y a la policía y
que le dediquen la atención y el foco a
darles reentrenamiento a darles
presupuesto y a la malahierba Porque si
hay malos policías involucrados en
crímenes o en bandas criminales que se
les individual que se les que se les
exprese ejemplarmente porque eso sí daña
Eso sí daña la imagen de la Policía
Nacional que no nos vendan
humo